今天我们来给大家讲解这个
访问控制技术的原理和应用啊
访问控制呢大家应该都不陌生是吧
防控制呢
他现在这个新版教材里面单独作文一章了
单独作文一章呢
包括其实后面我们要学的这个防火墙是吧
这些东西呢它单独作为一张也不是不行啊
只不过这些东西本身没多少东西
大家应该知道是吧
我们在老版教材里面都是放在某一个大类里面
比如说防控制
原来是放在操作系统那里面的是吧
然后呢带到一下就可以了
因为访问控制呢本身呢它没有多少内容啊
大家应该都知道什么叫访问控制是吧
访问控制
然后针对什么
第一呢是针对你的一个进入系统的一个认证
第二呢就是给你一个授权是吧
授权主要是这些东西
然后这里面会涉及到一些访问控制的
这个模型是吧
还有他的一些类型什么这个自主访问控制啊
强制访问控制啊是吧
基于角色的访问控制啊
这个大家都知道
然后后面呢还多了一个基于属性的是吧
然后这里面他还点了一些其他的一些访问控制
好吧
那么这些东西基本上就这些东西
然后后面的这些其实就没什么好吧
就直接废话了
所以呢这一章节内容呢本身比较少啊
然后带大家把这个重点看一看就可以了
我们看一下这一章节内容
首先访问控制的一个概述
好
这个概述呢基本上带大家读一下官方定义好吧
因为你应该肯定知道这是个什么东西
然后呢访问控制的这个模型
你看访问控制的模型
然后呢是访问控制的类型
然后是访问控制策略设计和实现好吧
这里就是一些标准是吧
一些标准和一些概念以及一些常识
然后访问控制的过程和安全管理
以及呢访问控制的主要产品和技术指标
好到后面这一块呢就不怎么重要了好吧
什么主要产品呢技术指标啊
这些东西就是带你看一看好吧
带你看一看
这些东西是不会考的
包括这个访问控制的技术的应用
因为呢它都是节选值啊
它这个应用都是节选自某一个文档
或者说某一个某一个项目里面的
一些简单的应用
带你看一看好吧
就表明他有这个东西
这些东西呢都是不怎么会考的
后面呢我反正把这东西呢有些不重要的
我就截图截出来给大家看一看好吧
带大家读一遍
然后重要的呢我也会跟大家说明一下好吧
那这一章节呢本身也比较轻松啊
好那首先我们来看一下这个访问控制的概述啊
访问控制的这个概念
大家看一下
它是指对资源对象的访问者
授权控制的方法及运行机制
好吧
那么你看到这里啊
防控制按照我们之前老板为跟大家讲过
好吧
我这里就没有把老板的视频直接放过来了
跟大家重讲一遍
你看访问控制呢
它本身来说它也是几个概念是吧
首先有一个叫主体主体
什么主体就是我们访问者对吧
访问者一般呢是指我们这个用户进程
应用程序是吧
然后呢还有一个客体对吧
客体呢就是我们说的这个被访问的这个对象
被访问对象被访问对象呢就是这个文件
应用服务数据等是吧
那么比如说我们有一个用户是吧
这个user有个用户一呢
他要访问什么
他要访问一个文件file1是吧
主体访问客体
那主体访问客体能不能就直接访问呢
不能是吧
我们要加些限制
所以呢我们有什么我们有这个授权
你看到授权呢是我们的访问者
对资源对象呢进行访问的方式是吧
比如说我们访问这个文件
我们可以什么最常见的我们是可以读
可以洗是吧
然后还有什么还有一些其他的权限
你看可不可以删除啊
可不可以追加呀
可不可以执行呢是吧
执行的话就是那种ex e文件对吧
可不可以执行
或者说呢电子服务的这个接收发送啊是吧
就是他的权限
他的这个啊授权的这个方式
然后控制呢他这里多了一个概念叫控制啊
控制呢是对访问者使用方式的监测和限制
以及呢对是否许可用户访问资源对象做出决策
比如说呢哎我拒绝你进行访问
以及呢我授权你可以访问
还有呢我禁止你进行操作好吧
这是控制
所以这里大家区分一下主体客体
应该都不用我多说好吧
主体客体
然后你区分一下什么是授权
什么是控制
这两个不要记混了就可以了好吧
授权呢是这种访问的方式是吧
就是说哎我可以授权你干什么
你可以理解
我可以授权你干什么对吧
我可以授权呢啊
你可以赌
可以写
可以删除是吧
这是方式
然后控制什么
控制时我能我控制你能不能干
就这句话好吧
控制时能不能干
然后呢授权是干什么好吧
我可以干什么
我可以读
可以写
可以删除好吧
控制呢我能不能干对吧
哎不能是吧
我可以拒绝你访问
然后呢或者我允许你访问好吧
这是控制好
然后呢再看一下访问控制的目标啊
访问控制的目标呢有两个
第一个呢是防止非法的用户进入系统
第二个呢是阻止合法的用户
对于系统资源的非法使用好吧
然后访问控制呢
你看了他其实对
第二个呢是是他的一个主要的一个工作是吧
第一个工作呢其实还可以什么
还可以通过认证是吧
我们前面讲的认证来解决
当然防控制也也包含这个认证的是吧
然后呢
它主要还是阻止这个合法用户
对系统资源的非法使用
所以我们会给大家一些这个授权的限制是吧
授权限制让他呢没有权利
即使他是合法用户
也没有权利访问其他的好
要实现访问控制的目标
首先要对网络用户进行有效的身份认证是吧
你看首先身份认证
身份认证是针对我们解决这个第一点
第一点目标是吧
防止非法的用户进入系统
然后呢我们解决第二点目标什么
就是根据不同的用户授予不同的访问权限
进而呢我们要保护系统的资源
那么这句话呢我们就能解决第二点目标是吧
第二点目标
因为呢我们最我们有个最小特权原则
后面会讲是吧
就是说呢我们只给这个用户
而最小的这个原则
那最小的这个特权他没有其他的权利对吧
他想做其他非法的事呢也做不了
看到没
它有个授权控制
另外呢你看我们这个访访问控制呢
还可以跟其他东西进行结合
比如说他可以跟这个系统的安全
审计和监控是吧
就是跟我们这个审计的这个安全
进行这个结合是吧
就是说什么我可以把这个用户进入到系统里面
做的一系列操作都给他记录下来是吧
记录下来后面我来审查查他有没有违法是吧
好然后我们看到这个访问控制的这个模型啊
访问控制的参考模型呢
这里是一个概述啊
大家可以先看一下
你看访问控制机制呢
它是由一组安全机制组成的
可以抽象为一个简单的模型好
那么这个访问控制的模型的组成要素啊
大家要记一下好吧
主要是这五个组成要素
五个组成要素
这五个组成要素呢跟我们前面讲的那个概念呢
有点类似
你看首先是这个主体是吧
主体我就不多说了
操作的实施者是吧
主体人系统或者物
跟前面讲的主体客体是一个概念啊
第二个是客体对吧
客体呢就是被访问对象文件这些东西好吧
然后中主要是中间这三个跟前面就不一样了
好吧
前面不一样了
因为这个是这个是实体啊
你看到然后有这个参考监视器
大家看到参考监视器是一个什么东西呢
哎他这里说的是访问控制的
决策单元和执行单元的一个集合体
那么你可以看到参考工具它在什么之间呢
它在我们的主体和客体之间说明什么
说明这个参考控制器它其实执行的什么
它其实执行的是一种控制的功能
是一种控制的功能
好吧
就什么它用来检查我的主体和客体之间怎么样
主体能不能访问客体
以及主体对客体有什么样的权限好吧
所以你看到他叫决策单元和执行单元的集合体
这个决策单元就说明什么
就是说明他有能力决定主体能不能访问客体
这个叫决策对吧
执行单元呢哎就是主体访问客体化
要通过它来进行执行好吧
然后呢有这个访问控制数据库
访问控制数据库呢
它是用来记录主体访问客体的权限
还有它访问方式的信息提供呢
哎授权判断的这个依据
也可以称为访问控制的策略库好吧
所以呢这个访问控制数据库本质上什么
本身是执行我们前面讲的授权的功能好吧
所以你看这里的实体啊
虽然跟我们前面讲的有点不一样
但是他们执行的这个功能是一样的是吧
主体客体不变
参考监视器呢其实执行的是控制功能
就是控制你能能不能能不能做是吧决策
然后呢访问控制数据库呢
其实执行的是授权功能
就这里面它里面存放了哎
你这个主体和客体之间
访问的这个权限和方式是吧
所以大家可以看到这些东西联合起来怎么样了
联合起来其实就是什么
就是当我们的主体好
我先把这个第五个也讲完好吧
第五个呢是我们这个访问控制
跟其他东西进行结合
第五个叫审计库
它不属于我们访问控制本身的是吧
但是我们一般跟其他的进行结合
你看到审计库呢
它是存储了主体访问客体的操作信息
比如说访问成功啊
访问失败啊好吧
那么大家可以看到这个审计库呢
你可能觉得哎它好像是控制的功能对吧
因为它好像存的什么
但是它不是控制的功能
真正执行这个控制功能呢还是参考监视器
然后它执行之后的这个结果
就说哎你到底是能不能干是吧
你访问是成功还是失败了
这个信息结果存到这里面好吧
执行这个功能的还是他要注意啊
所以你看到我们了解了这些东西之后呢
它整个的这个脉络就很清晰了
首先什么首先是我们的主体
那我们主体可能是一个进程
一个文件
一个啊
一个进程
一个用户
一个系统是吧
他可能要提出访问某一个文件
某一段数据
那么他访问这个数据的时候
首先要经过我们这个参考监视器
它执行控制功能
他要检查你有没有这个权限是吧
你能不能访问好
他检查你有没有权限
他怎么检查呢
唉他要去
他要去这个访问控制数据库里面检查是吧
检查
因为你的权限配置信息在这里面
他要去这里面去搜索
哎嗯你的也到底有没有这个权限
能不能访问这个课题
如果不能访问就打回去是吧
然后呢
把什么
把这个访问失败的这个信息写到审计库里面
如果能访问的话呢
就让你去访问
然后呢
把访问成功的信息写到这个省级数据库里面
好吧
省级数据库里面
所以你看到啊这个整个脉络比较清晰好
然后再看到这个下面这个访问控制模型的发展
访问控制模型的发展呢
大家看到他这里呢就描述了啊
就大概的这个介绍了一些呃比较全面的
全比较全面的介绍了一些
我们现在常用的一些访问控制模型
你看到
然后当然我们后面呢会详细的介绍其中四种
其中四种就是自主访问控制
强制访问控制
基于角色的访问控制和基于属性的访问控制
好吧
这是他书售后面这个详细介绍的
那么这里呢大家可以看一看到底有哪些好吧
那么你看到这个这里我不做过多的解释啊
你看自主访问控制
强制访问控制
基于角色的访问控制
这个后面会详细解释
这里你先记一下
它是用于这个操作系统数据库资源的访问
控资源访问
所以它一般用于什么
它就一般用于我们这个软件和信息系统
好吧
是我们最常用的
所以后面要详细介绍
然后你看到还有基于使用的访问控制模型
它是用于隐私保护
敏感信息安全限制知识产权保护的
注意啊
这是基于使用的
然后呢基于地理位置的访问控制模型
它是用于移动互联网应用的授权控制好吧
基于地理位置的访问控制模型
什么意思啊
就是根据你所在的地理位置
然后呢然后呢判断你能不能用它对吧
也就比如说我们会给我们这个地图
进行授权是吧
你的当前能不能用当前的位置以及什么
以及如果说你在异地登录的话
他会给你提示是吧
给你提示
然后基于属性的访问控制呢
它是一个新兴的访问控制方法
它主要提供分布式的网络环境
还有web的这个模型访问控制好吧
它是基于这个一系列这个属性列表的
然后来判断的
然后呢基于这个行为的访问控制呢
它是根据主体的活动行为提供安全风险控制
什么意思啊
那就说根据你平常操作的一些行为是吧
判断你这个访问是不是合法的好吧
访问是不是合法
然后基于时态的访问控制模型呢
则利用时态作为访问约束条件
好时态时态什么意思啊
时态就是时间的意思啊
实在就是时间的意思好吧
比如说我可以设置什么
我可以设置啊
我可以设置这个系统在下午六点之后
就是下班之后是吧
是不能使用的是吧
这个就是时态啊
就是基于时态了
所以你看这些访问控制模型本质上什么
它基于什么
基于什么就什么
就是根据什么作为约束条件
然后决定你能不能访问好吧
这个可以稍微理解一下好
然后我们来看一下这个具体的一些
访问控制的类型啊
你看它具体的访问控制类型呢
就是我们前面讲的书上呢
把前面那些访问控制呢有四个展开了
你看第一个就是我们这个自主访问控制好吧
这个展开的这个东西啊
大家知道这个在老版视频里面
重点强调过这些东西
那么新版我给大家再重讲一遍好吧
你看自主访问控制呢叫DACDACDAC
我跟大家讲
首先这个中文和英文的对照关系
你必须要记住好吧
必须要记住
考试时候一般可能直接给这个英文简写好吧
这叫自主访问控制
自主访问控制呢
它是指客体的所有者
按照自己的安全策略来授予系统中的其他用户
对其的访问权
好
这个什么意思啊
我跟大家讲
我们后面还有一个强制访问控制
那我跟大家讲
自主访问控制和强制访问控制的区别在哪里啊
自主访问控制的意思是什么
是我们这个客体的所有者
就是我们这个文件的所有者是吧
文件就是文件的所有者
什么意思啊
就是就是比如说可能是他的创建者好吧
是他的所有者
就是拥有这个文件的人
他可以什么诶
他可以按照自己的这个安全策略
然后呢把这个文件的权限分配给别人
他会有这样的权限是吧
比如说啊比如说我有我有一个文件file1是吧
Fire1
然后怎么样
哎我可以把这个文件的权限分配给什么
分配给另一个用户
让另一个用户直接来访问它
而不是管理员统一分配的是吧
是这样的一个级别
那么这样的话呢它的安全级别就比较低
它叫自主访问控制
自主的意思就是什么
就是我自己可以控制这个文件
我自己呢可以让别人来访问好吧
就是拥有自主权啊
然后呢还有后面的强制访问控制
它的区别是什么
强制访问控制很明显就是什么
就你自己不能安排
即使这个文件是你的
你也不能把这个权限分配给别人
好吧
就是你可能你拥有对这个文件访问的权限
但你不能把你的权限给别人
这是不行的
强制防控制好吧
好后面强制防控制我再讲
你看自主访问控制呢
唉它实现的这种他可以把自己的权限是吧
把自己对于这个文件的权限分配给别人
那么怎么分配给别人呢
那你看这里啊
他有基于行的和基于列的这个自主访控制
基于行和基于列是什么意思呢
大家首先看一下宏观的概念
你看呐看下下面这个图好吧
你看基于行的自主访问控制呢
是指每一个主体上都附加了一个
该主体可以访问的客体的一个明细表
好
这是继续航的
你看这里啊
这是这是这个主体
看到没主体
我们的主体要么是用户啊
系统啊
进程啊是吧
你看这是一个主体
然后这个主体你看在这个主体上附加了什么
附加了这个主体可以访问的文件的这个明细表
比如说这个主体可以访问文件一
可以访问文件三
他对文件一呢拥有可读可写的操作
对于文件三呢也拥有可读可写的操作好吧
那他如果还能访问文件四的话
我们在后面再加好吧
所以他这里什么
所以基于行的意思
就是说哎我是针对每一个主体来进行配置的
它上面好吧
那比如说我们可能还有一个user2是吧
U是二
那么U32呢
把它能够访问的文件都写上去好吧
所以你要记住啊
基于行的其实就是什么
其实就是基于主体的好吧
那么基于列的是什么意思呢
你看了基于列的就在这里
它是在每一个客体上来附加一个
可以访问它的主体的灵明细列表
所以记忆链什么记忆链的本质上是基于客体的
这个需要大家记一下
你看这个比如说这是一个文件
file是吧
这是个文件
然后对于这个文件来说
你看什么哎
他这里写了哎
这里用户一用户二用户三是吧
这用户一用户用户三呢都可以访问这个文件
其中什么其中用户一可以什么
对这个文件可读可写
用户二呢可读用户三呢可执行好吧
X是可执行
后面我们讲linux unit会跟大家讲一下好吧
可执行
所以呢这个基于列的就是基于客体的好吧
这两个概念需要大家自己绑定一下
自己记一下
不要搞混了好吧
不要搞混了
然后呢我们看里面细节啊
你看基于行的访问方式呢
它有三种方式
哎这三种方式需要记一下啊
需要记一下好吧
因为我跟大家讲
访问控制这里面的唯一的重点就在这里好吧
访问控制唯一的重点就在这个访问控制类型
这里
前面那一些概念的话
你可以记一下
他可能出选择题好吧
但是反问控制类型
这里不光出选择题
如果案例要你背的话呢
也不是不可能好吧
也不是不可能
所以这里你要注意啊
哎这个是必须要记住的
你看基于行的自主访问控制
包括这种能力表
前缀表可令好吧
他这是根据我们表里面的信息不同啊
表里面信息不动
你看能力表能力表呢是访问客体的钥匙
他决定用户能否呢对客体进行访问
以及呢具有何种访问的模式
好吧
像这个我问大家
像这个其实就是能力表好吧
因为我们知道吗
这个基于行的访问控制都是基于主体的是吧
这个主体上附加上它能访问的文件
那么呢这种就是能力表
因为这种是直接什么
直接呢就是我们主体对客体的访问
还有它的访问方式好吧
那么还有一些其他的表
其他表呢这里没有没有给出这个图啊
你看那有前缀表
前缀表呢它就什么哎
前缀表呢
他这个它就是包括受保护的这个客体名和主体
在他访问权限好吧
然后呢他会检查这个前缀
会检查主体的前缀
还有口令呢
口令表大家应该也也见到过是吧
口令表就是
而我们每一个客体都有一个口令是吧
然后主体呢还对客体进行访问之前呢
要向系统提供该客体的这个口令口令
就是密码好吧
密码对上了才能访问
就这个意思好吧
然后基于列的自主访问控制啊
大家注意就是基于客体的好吧
那么基于列的自主访问控制
它有什么
它有两种形式啊
第一种呢是保护位
这两个你不要记混了
哪些是基于行的
哪些是基于列的
不要记混了好吧
保护位呢是通过对于这个所有的主体
主体组呢
还有客体的这个拥有者
指明一个访问模式的集合好吧
然后呢通常以比特位来表示访问权限好
尤尼XLINUX呢他喜欢用这种访问控制方法
这个什么意思啊
它一般会给出一个文件啊
一个文件UNIXLINUX后面我们会看到它的配置好吧
它一般是那种轴九比特的
比如说可读可写可执行是吧
然后呢可读可写可执行
可读可写也可执行
它有三个组
它有三个组啊
后面我们讲LINUXUNIX配置
你就懂了好吧
这里你先记一下
这个是用来描述我们这个文件的这个权限的
然后针对不同的人
有三类人好吧
然后还有这种访问控制表
访问控制表呢简称AACL
它是指呢在每一个客体上都附加一个
主体的明细表
来表示这个访问控制矩阵好吧
在每个客体上附加一个
然后呢
表中的每一项呢表示主体的身份和主体
对他客体的访问权限好吧
你看这两个都是基于客体啊
它的定义好
然后我们看到这个其他的访问
其他的访问里面就没有那么多细节了啊
了解下定义就可以了
你看强制访问控制MAC好吧
首先中英文的对照关系是第一个要记的好吧
让你记得你都记住好
强制访问控制MAC啊
当它的区别呢
我前面也跟大家讲了是吧
自主访问控制就是什么
就是他可以自己决定
把对这个文件的权限分配给别人是吧
就是用户可以自己决定
而不是管理员同意分配的
而我们这个强制访问控制就不行
用户就不能自己决定是吧
他这个文件的权限给别人
它是它是一种怎么样的访问方式呢
你看到来
它是我们每一个操作系统里面
里面的每一个进程
你可以理解为每一个主体
然后呢
每一个客体它都被什么
都被赋予了相应的安全级别和范畴
当一个进程访问一个文件的时候
系统呢调用强制访问机制
当且仅当进程的安全级别不小于客体的
安全级别
就是什么
就是安全级别要大于等于客体的是吧
然后呢并且进程的范畴包含文件的范畴时候
就是主体的范畴要包含客体的范畴
那么讲到这里
不知道大家有没有这个一点熟悉的感觉是吧
前面我们在讲什么讲BP模型
BIBA模型的时候
讲过这种概念是吧
就什么安全级别
什么范畴是吧
所以你可以知道B2P模型和BIBA模型
应用的什么
它里面用的就是这种强制访问控制
这种类型是吧
然后这里面呢其实有什么还有几个概念是吧
叫上读上写是吧
还有什么下毒下写这些概念啊
这些概念我就不多讲了好吧
所以呢这个强制访问控是基于什么
它是基于安全级别的好吧
安全级别的安全级别呢不够的话
他是不能去访问的好吧
这样的话那就什么就比我们自主访问控制
要安全的多是吧
安全的多
因为你这个权限呢就不会被乱分配好吧
然后呢后面还有这个基于角色的访问控制
基于角色的访问控制叫RBAC
这个要记一下啊
基于角色
那么呢它是通过分配和取消角色
来完成用户权限的授予和取消好
那么这种基于角色呢讲起来比较简单啊
现在我们这个企业里面啊
你看目前国际上流行的都是这种基于角色
包括我们企业里面
现在一般也是这种这种访问方式
它比我们强制访问控制呢更加的灵活
它是什么
他是把我们的这个人
把我们的主体和我们的角色来进行一个绑定
什么叫角色
比如我因为我们知道每一种角色呢
它其实它的权限都是类似的
比如说我们在这个企业里面
我们企业里面可能会有哪些角色呢
对吧
我们企业里面可能会有技术部的员工
财务部的员工是吧
人力资源部的员工可能还有什么
还有项目经理是吧
还有总经理
然后还有还有一些这个其他的角色是吧
反正不管怎么说
角色肯定比人要少
而且呢角色是远远比人数要少的是吧
那如果说你如果采取其他的访问控制
你要什么
你每来一个人
每新增一个员工
或者说每走一个员工
你都要什么
你都要给这个员工呢重新分配一套这个权限
或者说删除一套权限是吧
但如果说我们参与基于角色的这个访问控制
我们可以怎么样
我们可以呢唉来定义就是这个新进来的员工
他是什么角色是吧
比如说新进来的员工呢是一个程序员
那么呢我们给他一个技术部的普通员工的
这个角这个角色是吧
给他一个角色
然后呢我们直接什么
我们只需要维护一个技术部
普通员工这个角色就可以了是吧
给这个给这个角色呢统1+1下这个权限
比如说可以访问访问代码呀
可以访问什么项目啊是吧
然后呢等他走了之后呢
我们把这个角色从他身上收回来就可以了对吧
这样的话呢我们就省了非常多的事情
而且呢也非常的方便好吧
非常的方便好
你看这就是基于角色了
你看了
然后这里面需要大家注意的一点就是什么
就是基于角色的这个访问控制呢
它有四个基本的要素啊
第一个叫用户
然后呢叫角色
用户和角色大家都比较好理解是吧
因为用户呢每一个用户都有一种角色是吧
角色和用户是关联的
然后还有这种绘画啊
还有和权限好吧
就是角色是有权限的
然后呢用户这个角色之间建立绘画
你看到吧
这四个权限呢要记一下好吧
四个权限要记一下用户角色绘画权限好吧好
然后我们再看后面这个叫基于属性的访问控制
叫ABAC啊
基于属性的访问控制
那么呢这种访问控制方法呢
书上也没有介绍太多啊
你就是理解一下它是根据主体的这个属性
客体的属性环境的条件以及呢访问控制的策略
对主体的请求操作进行授权许可或者拒绝好吧
所以你看它基于属性就什么
就你记下这四个好吧
记下这四个
它基本上是根据四个主体的属性
客体的属性
环境的条件以及呢访问控制策略好吧
至于书上对这些东西没有详细的解释啊
比如说环境条件是什么是吧强啊
这个访问控制策略是什么
他都没有解释
你也不需要关注
那他这一题如果要考的话呢
最多就是考一下这四个东西好吧
所以这四个东西记一下就可以了
但是这个基于属性呢我可以跟大家讲一下
基本上就是它会有一个属性列表好吧
就是主体和客体之间会有个属性列表
然后什么
然后呢
他们会去检查那个属性列表是不是符合是吧
这种一般用在这种XML里面
其实用的比较多好吧
这个大家稍微了解一下
然后我们再往后看到这个访问控制的策略
设计和实现啊
大家看到这个访问控制的策略呢
它是用于规定访问资源的权限
防止资源丢失
泄密或者非法使用的好吧
然后呢在设计访问控制策略的时候
我们一般应该考虑下面的要求啊
大家看到这这是我们应该考虑的要求
大家可以先看一下这些要求啊
这些要求的话其实是有就没有那么重要了
我大家读一遍就可以了好吧
访问控制策略
你看了
这是第一个不同网络应用的安全需求
比如说内部用户访问还是外部访问是吧
这是我们设计策略啊
注意啊
访问控制的策略大家应该知道什么概念嘛是吧
就是我们在设计这个策略的时候
我们应该考虑什么东西是吧
策略你可以理解为什么你可以理解为是标准
是规则是吧
像我们在设计规则的时候
我们应该考虑哪些东西呢是吧
我们应该考虑不同网络应用的安全需求是吧
然后呢应该考虑所有和应用相关的信息的确认
是比如说这个通信端口和IP地址
应该考虑呢网络信息传播和授权的策略
比如说呢
我们要给这个信息的安全级别进行分类
还要考虑呢
不同的系统的访问控制和信息分类策略
之间的一致性是吧
另外要关于呢这个保护数据和服务的有关法规
和合同义务是吧
访问权限的更新和维护
看到没
这是然后你可以再往后看啊
访问控制策略必须指明呢禁止什么和允许什么
在说明访问控制规则的时候
应该做到以下几点啊
那么这里说的就很很清清晰了是吧
防控制策略呢是什么
本质上就是说我应该禁止什么好
我禁止什么呢
我要禁止吗
我不光要禁止什么样的人能够进入我这个系统
我还要禁止什么样的信息是吧
禁止或者允许什么样的人
什么样的信息
什么样的数据能够流经我这样的系统
这是访问控制策略是吧
然后呢你看到他应该做到以下几点
就是所建立的规则应该以未经明确允许的
都是禁止的为前提
而不是以较弱的原则
未经明确禁止的都是允许的
好
这这个大家可能读的比较比较晕
这是一个什么概念呢
我跟大家他的意思是说
我们在配置访问控制策略的时候叫AACL
这个叫访问控制策略
我们在配置访问控制策略的时候
一般什么一般呢我们会这样去配
就是我们一点一点的配啊
比如说我们针对某一个
针对对某一个文件的访问是吧
我们可能会这样配哎
比如说user1user1对于我们这个file1file1是吧
然后什么是可读可写的
我们会这样配
然后什么user2我这里不写了
user2针对我们file1
那什么还是可读的
然后我们会配user3
针对我们FIL1什么是都不行的
静止的好吧
我们可能会这样配
这怎么
但是我们把这些配完之后
把我们已知的规则
这是我们已知的规则
比如说这是我们已知的规则
当我们把这些已知的规则
不管是允许还是拒绝的话
配完之后呢
接下来怎么
比如说这个时候我来了一个
我来了个优势四
来了个用户四
那么这时候用户四的话
哎他首先他要访问我们这个文件一是吧
他会怎么样
他会首先去检查一下这这个规则
它上面的规则诶
他一检查发现什么诶
发现没有适合它的规则对吧
因为这里面指什么
我们这里面只配了这个用户一用户二
用户三的规则对吧
用户一用户二可以访问
用户三不能访问
而他并没有说用户四到底能不能访问
那么这个时候你觉得用户四能不能访问呢
因为我们的规则总会有疏漏的
这是肯定的是吧
我们规则总会有疏漏的
这是肯定的
那关键这时候你要设置什么
你要设置一个默认的规则
默认的规则
默认规则什么意思啊
就是说在你配置的这个规则之外
如果说其他的这个东西
他没有匹配上你这些规则
你应该怎么样
你应该默认禁止
这是他的意思好吧
就是我们没有没有经明确允许的
都是禁止的好吧
就是说比如说我们前面配置了这三个好吧
配置这三个
然后我们还应该配置一条什么
我们还是还应该配置一条阿other
就是其他用户如果要访问我们这个用户
访问我们这个文件一的话
我们应该怎么样
我们应该全部都把他拒绝掉
所以这个时候如果说你来了用户一好
用户一啊
用户一可以访问我们这个fire1可读可写好吧
你再来一个用户四用户是怎么样
用户是不满足这三条
但什么它满足第四条
他是属于其他的用户
其他的用户对我们这个文件一律
什么一律是拒绝的
所以这是他的一个这个意思啊
就是说什么就说呢
唉凡是我们没有明确允许的是吧
其他的那些东西呢我们都把它禁止掉
其他东西都禁止掉好吧
就这个意思
这个就更安全是吧
这个肯定是更安全的
这也属于常识
跟大家稍微讲
大家知道了是吧
而如果说哎我没有配置的那些允许的
其他你都默认允许了
那什么
那就没有什么安全性可言了是吧
然后第二个信息标记的变化
包括呢由信息处理设备自动引起的
或是由用户决定引起的好吧
信息标记的变化叫什么
哎
就是我们要标
要对我们这个信息的这个审计是吧
做控制也是这个信息它发生了这个变化是吧
我们要记录下来
然后第三个由信息系统和管理人员引起的
用户许可的变化好吧
就是用户许可权限的变化要记录下来
规则呢在颁布之前
需要管理人员的批准或者其他形式的许可
这是一句常识是吧
也是规则颁布之前
肯定呢需要有批准的和审核的
好吧
这个概念好
然后我们再看一下这个访问控制的规则啊
访问控制的规则呢
它实际上就是访问的这个约束条件
及是访问控制策略的这个具体实现和表现形式
目前常见的访问控制的规则
大家看到这里的跟前面有重复的地方啊是吧
跟前面有重复的地方
防控制的规则是吧
他这里就是讲基于什么
基于什么就什么
就是我根据什么来判断我能不能访问是吧
能不能访问
你看这里第一个是基于用户身份的
第二个是基于角色的
第三个基于地址的
第四个
基于时间的
第五个
基于异常事件的
第六个基于服务数量的好吧
这个你也稍微理解一下啊对吧
这个基本上都不需要你去死记硬背
只要你看到一个东西
你知道他是什么意思就可以了
你看基于用户身份的访问控制规则
什么意思啊
它是利用具体的这个用户身份
来限制访问操作是吧
一般来说就是用户名和密码
是大家见的最多的是吧
我们一般用用户名和密码
来验证这个人的身份是吧
就是判断这个用户可以访问这个系统
另外一个用户不能访问系统是吧
是根据这个
当然我们现在啊基于用户身份的
他不一定就是用户和密码啊
大家注意
基于用户身份本质上是根据用户身份来的
而不是根据用户名和密码来的是吧
只不过对于用户身份的认证是吧
我们有多种方式
我们可以用户密码
也可以有指纹是吧
不同的方式
然后第二个呢基于角色的啊
基于角色就是前面我们讲的好吧
根据这个完成某项任务所需要的权限好吧
就是角色好
第三个呢基于地址的
基于地址的访问就是地理信息好吧
就我们前面讲的地理信息啊
那么呢它就什么
它比如说它可以设置我们这个系统
仅仅允许本地的访问是吧
不允许外地的访问
比如说大家平常登录这个QQ
还有微信
微信的时候
登录一些软件的时候是吧
他会然后如果你异地登录的话
它会提醒你是吧
它会提醒你这个有安全风险好吧
这个呢都是基于地址的
然后第四个基于时间的
就是我们前面讲的基于时态的好吧
基于时态的
比如说你看到下班时间不允许访问服务器好吧
配置这个基于时间的
然后呢
第五个基于异常事件的访问控制
和基于服务数量的这个好像前面没有讲过是吧
我们可以看一看基于异常事件的访问控制呢
它是利用异常事件来触发控制操作是吧
什么意思啊
哎就是说呢
如果说你对我们这个系统做了一些异常的
这个事件之后
那么怎么哎
我们就会允许或者拒绝你的访问
这个异常事件呢
最常见的你看到用户登录出现三次失败之后
然后呢会冻结你的账户是吧
这就是异常事件
因为正常人呢不可能输自己的密码
输出那么多次是吧
这是异常
那么肯定还有一些其他的异常事件好吗
那么这个时候我们就需要什么
我们就需要入侵检测机制是吧
来检测到底有哪些异常事件了
这个一般跟入侵检测机制要配合起来
然后第六个呢是基于服务数量的访问控制啊
你看基于服务数量的访问控制呢
它是根据系统所能够承受的服务数量
来实现控制好吧
那么这个主要是为了防防范什么
为了防范这种DOS攻击是吧
就是分啊
就是拒绝服务攻击好吧
就是说如果说我一旦检测到啊
我一旦检测到你这个服务数量是吧
突然急剧增加
超过了我这个网站的服务能力的话
我就什么
我就会拒绝新的这个网络的服务访问访问请求
好吧
以保证系统的正常运行
这是服务数量
这些东西呢都顾名思义啊
我跟大家讲
顾名思义去记一下
看到了之后你知道是什么就可以了
好吧就可以了
好
然后我们看到这个访问控制的过程和安
全管理啊
好你看到这个访问控制的过程啊
访问控制的这个目的呢
是为了保护系统的这个资产
防止非法的用户进入到系统
以及呢合法的用户对系统资源的非法使用
好吧
这句话呢前面就反复的出现过了好吧
反复的出现过了
主要就是两个点嘛是吧
第一个是认证是吧
非法用户进入系统
第二个呢合法用户不能滥用
我们要实现访问控制的管理
一般需要五个步骤
这五个步骤大家可以看一下
你看第一步明确访问控制资管理的资产是吧
就是第一句
第一步我们要找出来
我们要保护的对象是什么是吧
你可以这么理解
反而控制管理的资产其实就是什么
就是我们要保护的对象是吧
然后呢第二步分析管理资产的安全需求
就是针对不同的对象呢
我们分析它有什么安全需求是吧
比如说对于信息来说
我们要保证它的保密性对吧
而对于一些其他东西来说
我们要保证它的完整性啊
可用性呐好吧
第三步呢
然后呢针对我们前面分析出来的结果
制定访问控制策略
确定访问控制规则
以及呢针对用户权限来进行分配好吧
然后第四步呢实现访问控制策略
建立用户访问身份认证系统
并且呢根据用户的类型授权用户访问资产
第五步呢运行和维护访问控制系统
及时的调整访问控制策略好吧
这些东西呢大家都看一看啊
这个本身也是按照那个逻辑顺序来的是吧
逻辑顺序来的
这个顾名思义是吧
理解一下
记下
首先确定要保护的对象
然后分析这个对象的安全需求
然后制定计划和策略对吧
然后实现这个计划和策略
然后呢来运行和维护是吧
进行这个调整
所以你看这个东西呢
嗯记这个东西其实有个特点
我跟大家讲
你去记这些步骤
其实有个特点
你不需要怎么样
你不需要把这里每一个字都给记下来
你像我刚才那样
记下他一个大概的就可以了是吧
比如说我刚才怎么说的
第一步什么
第一步明确你的被访
被保护的访问控制的这个对象
第二步呢哎找出这些对象的安全需求
第三步呢制定策略
第四步呢实现策略
第五步呢维护策略
看到没
那这样简单记一下就可以了
然后呢考试的时候
他最多只会看到考选择题是吧
如果你有个大概的印象
选择题立马就能选出来好吧
你不需要一字一句的把这段背下来好
然后后面再看到这个另外一个叫最小特权云
最小特权管理
这个呢就是我们访问控制的这个安全管理了
好吧
那么最小特权管理呢前面我也跟大家讲过了啊
你看这里特权最小特权的原则是指什么
我们先看后面
它指每一个主体呢
只能拥有完成任务所必要的权限级好吧
特权管理应该按照最小化管最小化的机制
防止特权的误用好吧
每一个主体呢
只能拥有完成任务所必要的权限级啊
比如说我们这个用户这个最小特权原则呢
在我们数据库访问里面是最常使用的
数据库里面的
因为数据库里面有很多表是吧
很多表
然后呢我们不同项目的这个人员
他只能访问哎其中的某一张表
或者说某几张表
然后对这个表呢它有不同的权限是吧
就是读写增删改查都有不同的权限好吧
那么呢我们给每一个人分配他合适的权限
让他怎么样
让他没有机会看到别的这个表
让他没有机会操作别的数据是吧
这是从根源上杜绝了这个安全性对吧
根源上保证了这个安全性要注意啊
所以你看到特权分配的原则呢是按需使用对吧
就他需要什么样的权限
就给他什么样的权限
不会再多给他了好吧
不会再多给他好
然后再看到这个用户访问的这个管理啊
前面是最小特权管理
这里是用户访问的管理
你看呢为了防止系统的非授权使用
对于系统里面的用户权限呢
应该进行有效的管理
用户管理
你看那是我们网络安全管理的重要内容是吧
他的工作包括什么用户的登记呀
用户权限的分配呀
访问的记录啊
权限的监测啊
权限的取消啊
撤销用户啊对吧
然后右边这个流程大家可以看一下
这个流程呢
基本上就是把这些工作灵活运用起来好吧
那么这个用户管理呢对于大家来说
大家自己应该也非常熟悉
因为你平常去访问一个网站
你就是用户好吧
你就是用户
那么呢你或多或少也参与过这样
这个用户访问管理的这个过程
你如作为用户的身份好吧
你可以看下
首先是用户身份的登记
用户身份的登记实际上就是什么
实际上就是你注册的过程懂吗
我为什么说大家参与过
因为你应该知道就是你注册和登录的过程
大家知道
比如说你首先打开一个网站是吧
你想使用这个网站的后台一些功能
首先怎么样
首先要提示你登录
如果你没有登录的话
你要怎么样
你要首先注册
那么你注册的这个过程就是什么
就是把你的这个身份注册到我们系统里面
就是完成了用户身份的登记好吧
然后呢你登记完了之后
他会给你什么
会给系统会给你分配这个访问控制的权限
会给你申请或者分配访问控制的权限啊
比如说你登录了之后呢
你到底是什么样的这个用户身份
那你一般来说你可能什么
一般来说可能是普通用户是吧
当然如果你充了钱之后
有些系统它可能会搞这种会员制度是吧
你充了钱之后
你可能变成VIP身份了是吧
然后你看这是这是基于角色的
看到没
这是基于角色是吧
如果你是普通的这种角色是吧
那给你什么样的权限
你看到
然后到这种访问权限的审查是吧
审查完了之后呢
把这个权限批准分配给你好吧
分配给你
然后呢用户责任确认签字好
这一步呢可能大家都没有操作过是吧
这一步呢
可能再有一些这个发生这种金钱交易的网站
它会让你确认确认签字好吧
就是我已阅读这个我已阅读
给你一大段这个协议
反正你也不会去看的是吧
然后你下面只要点一下
我已阅读该申请同意就可以了好吧
然后按照用户的权限给用户呢提供服务是吧
按照你的权限
比如说你是普通用户
你有什么样的权限
你有什么样的这个啊这个权限是吧
你是VIP用户给你提供什么样的服务是吧
不同的
然后审计用户访问操作
你看这里啊
就说什么
就你用户访问我们这个系统的操作
要把你都什么都记录下来
这个叫审计好吧
接下来呢就是检查异常操作或者违规行为
然后呢检查用户账号是吧
因为他审进的操作
这个一般要跟入侵检测联合起来了是吧
入侵检测检查你呢要没有没有什么异常的行为
还有这个审计是吧
然后是否有违规行为
如果是的话呢
就会警告或者阻止你的违规行为对吧
好然后呢撤销你的用户事件是吧
撤销你这个违规行为的事件
就这个意思好吧
这是整个的一个流程啊
用户访问好吧
所以你看到他用户访问都包括什么
包括从你用户开始登记开始是吧
一直到你的权限
一直到你的访问都会进行跟踪好吧
还有异常都检查好
接下来看到这个口令
安全管理啊
口令安全管理呢
其实就是针对你这个用户的这个密码好吧
口令就是密码的意思
你看口令是当前大多数网络实施访问控制
进行身份鉴别的重要依据
一般应该遵循以下的原则
就是是吧
我们知道我们用户登记了之后
他会其实你是登记了用户的什么
登记了用户的用户名
还有用户的密码
用户名和密码是存在哪里啊
是存在网络的这个服务器里面是吧
服务器里面你输入用户名密码之后呢
它会跟自己服务器里面这个数据进行对比
看你的用户名密码是不是正确是吧
那我们这个服务器它怎么样存储它的口令呢
那首先他针对这种口令的选择
口令选择至少应该在八个字符以上是吧
在这都是常识了好吧
这都是常识了
我不多看了
然后禁止使用与账号相同的口令是吧
更换系统的默认口令
让它限制账号的登录次数
禁止共享账号和口令
口令文件应该加密存放
禁止以明文的方式传递口令
口令应该有时效机制是吧
就是让你啊定一个月
比如说一个月换一次是吧
多长时间换一次
并且呢禁止重用口令
对所有的账号运行口令破解工具
检查是否存在弱口令或没有口令的账号是吧
就会检查你输入的口令是不是合法
这个呢都是些常识啊
这是常识好
然后接下来我们就看到后面一块内容啊
带大家读一读了
你看到就是访问控制的主要产品和技术指标
想看到访问控制的这个主要产品和技术指标啊
你看到访问控制呢
它是网络安全普遍采用的安全技术是吧
它的产品表现形态有这个独立系统的形态
功能模块的形态和专用设备的形态啊
这个也比较好理解
你可以记下这三种形态
比如说选择题
它可能抽风会考一下
这里是吧
考这里其实没什么意思啊
但你可以记下这种三个的好吧
这种三个的都要敏感一下
这是我们访问控制这个产品的形态是吧
独立系统什么意思啊
就他自己是一个独立系统是吧
功能模块呢就是它哎作为集成
作为一个功能集成在其他系统里面
专用设备呢就是软硬件的一个集成的设备好吧
比如说大家平常用的这种那种公司
里面有那种暗指纹是吧
暗指纹
然后呢可以开门
按子门可以开
可以开门的这种这种东西其实就是什么
就是个专用设备软件集合了是吧
然后呢
然后呢我们看到这个访问控制的主要产品啊
在这里啊
这是访问控制主要产品好吧
第一个叫4A系统
4A系统呢大家这里要记一下4A系统好吧
其实在网络里面有个叫3A的啊
3A跟这个4A是不一样的
你也不用管网络里面3A是什么好吧
你这里记下这个4A就可以了
4A系统呢是指这个认证授权账号和审计
这个要记一下啊
你看这种四个的也容易考选择题是吧
他问你4A系统不包含下面哪一个
然后ABCDD呢给你整一个错的是吧
给你整一个错的
你要记下认证授权账号审计好吧
然后呢它的中文名称为统一安全管理平台
平台呢集中提供啊这些账号啊
认证啊
授权审计等重服务好吧
4A其实它的四个服务好吧
然后它集成了访问控制的这个功能
提供动物访问控制服务好吧
然后还有这种安全网关啊
安全网关的产品的技术特点呢
是指我们利用网络数据包
信息和网络安全的威胁特征库
然后对网络信息连接服务呢进行访问控制
这类产品呢是一种特殊的网络安全产品啊
比如说防火墙
防火墙是最典型的
后面我们讲防火墙
我们会看到它上面会配置这种ACL
就是访问控制的规则好吧
他会配置什么哎
访问控制规则它会基于对方的这个信息流是吧
比如说它允许IP地址为多少的
来访问我们这个系统
然后呢拒绝IP地址为多少呢
访问我们这个系统
或者说拒绝某一个服务访问我们这个系统好吧
这是他的这些配置好
然后呢系统安全增强啊
系统安全增强产品的技术特点呢
是通常利用强制访问控制技术来增强操作系统
数据库系统的安全
防止的特权滥用是吧
这个呢你可以记下这三种产品好吧
然后呢是访问控制的主要技术指标啊
大家可以看一下主要技术指标呢
就是我们如何什么叫技术指标啊
技术指标的意思
就是我们如何去衡量这个访问控制是吧
这个产品它是好的还是坏的好吧
如何去控制
那你看到主要依据第一个产品支持访问控制
策略规则的类型
策略规则类型是什么意思啊
还有就是说我想配置这个访问控制
这个规则是吧啊这个规则类型是不是多种多样
比如说我们前面讲的我们这个防火墙是吧
这个网络上面的网络上面诶
我可以基于对方的这个IP地址来进行配置对吧
这是其中一种类型
我还可以继续什么
我还可以基于对方的这个端口号
来进行配置是吧
这是第二种类型是吧
那我还可以继续什么
我可能还会继续是一些这个流量是吧
QS这种服务
然后呢来进行这个配置是吧
第三种类型
那我支持的类型越多越什么
我支持的类型越多越好嘛是吧
说明我的规则越灵活嘛
然后第二个产品
支持访问控制规则的最大数量好
前面讲的是类型
是种类
这里讲的就是数量了好吧
数量什么意思啊
比如说你支持这个
你支持一共配置多少条规则
你如果支持一共配置1000条规则是吧
还是2000条规则
那么肯定是什么数量越多
什么数量越多越准确是吧
越灵活越好
然后第三个产品访问控制规则的检查速度啊
这个毫无疑问什么速度越快
肯定效率就越高是吧
就是我比如说我有1000条规则
我要一条规则一条规则去匹配是吧
那如果说我一条规则匹配的很慢
那么什么
那我这个系统整体就很慢了是吧
这样肯定是不行的
然后第四个呢是产品自身的安全和质量
保障的级别是吧
就是啊你这个产品自身是不是安全的
你不要你不要被别人
把你这个防火墙直接就攻破了是吧
那你这个AACL配置的也没什么用了好吧
没什么用了
好这个是他的技术指标好
接下来我们来看一下这个
访问控制技术的一些应用啊
访问控制技术的一些应用呢
大家在这里呢就随便了解一下
随便了解
因为我整体看了一遍书啊
那么那里面书里面其实给的这个给了
还给了好几个是吧
好几个
那这里呢我就没有全部选举出来了
因为有些东西其实没有必要的好吧
这块也不可能去考案例
我们大家随便看一看就可以了
你看到访问控制技术的这个应用
场景的这个类型分为什么
它这里是按照访问控制的对象进行分类的啊
它分为物理访问控制
网络访问控制操作系统是吧
数据库应用系统
那么你知道什么
它既然是根据访问控制的对象
就是什么物理访问控制
就是针对什么针对我们的物理设备是吧
物理设备物理安全
你看到针对我们物理环境或者设备实体
而设置的安全措施
你看一般包括什么呐
门禁系统啊是吧
就说你能不能进入到我们这个机房
能不能进入到我们这个机房
能不能哎临近我们的这个物理设备好吧
这是然后第二个呢是我们这个网络访问控制
它是针对网网络资源采取的这种访问安全措施
你看一般包括我们网络接入控制啊
网络通信连接啊
区域划分呐
是吧
节点划分呐
就是什么
就是你能不能访问我们这个网络资源好吧
然后操作系统的访问控制
就是针对我们这个操作系统是吧
操作系统里面的文件
还有呢这个进程是吧
内存
当然数据库和数据库
数据库呢
主要是针对数据库里面的这个数据了是吧
数据表啊
数据的生成分发呀
还有应用系统的访问控制
应用系统呢
那就是针对我们应用系统的资源来采取的
这种访问安全措施是吧
比如说我们业务的执行操作啊
业务系统的文件读取啊是吧
这是针对我们这个业务应用系统的好
只要对象的就稍微看看就可以了啊
不会去考这个好
下面这个UNIXLINUX呢还稍微重要一点
因为这个我跟大家讲
这个在原来老版的视频里面呢啊
老版的老版的教材里面实际上是没有的是吧
但是我们知道在老版的这个案例分析题里面
考到过这种LINUXUNIX他这种权限的问题是吧
所以呢我当时在老版的视频里面
还给大家补充了这个东西是吧
那么现在在新版的教材里面呢
他直接把这个东西啊
直接把这个东西就拿过来了好吧
说明这个东西很有可能啊
很有可能好吧
你可以看一下
因为他在老板的案例分析里面考到过UNIXLINUX呢
我们要了解一下它的这个
它里面这个文件的权限是怎么划分的啊
权限怎么划分的
以及这个文件权限和数字的对应关系
好吧
我们知道在UNIXLINUX里面呢
它在每一个文件上使用的是一种
九比特的V模式
好吧
结合这个你也可以了解我们前面讲的什么
我们说了它是一种基于列的是吧
基于列的访问这个控制权自主访问控制
然后呢它来标识这种访问控制权限信息好
那么这里你看到当我们在这个LINUX这个终端里面
输入中LS杠L的时候
你可以看到下面这个信息
这个信息要我跟他讲
这一块这一块就是我们文件的权限
它这里呢显示的是我们这个文件的这个信息
对吧
这个文件的信息呢后面的你是不用去管的
后面跟我们没有关系
我们只需要看我标出来这块这一块呢
就是这个文件的权限好
这个文件的权限大家如果仔细数一下
你会发现这里一共有十个字符是吧
不是九个
那么为什么我们这里说九比特呢
因为他这里的第一个字符呢
它不表示这个权限好吧
他这里第一个字符呢表示是文件的类型
就说哎这个文件啊
这到底是一个文件还是一个目录好吧
表示这样的类型
这个第一个呢你了解一下就可以了
关键我们是看后面几个好吧
后面几个后面九个字符呢
就是我们说的这种九比特位
他呢区分了不同的用户
分别带该文件去
有了这个权限好
他这里分为了这三三类用户啊
我跟大家讲
你看这九个比特
它其实分为3×3
九个比特分为3×3好吧
就是说每三个比特为一组
它每三个比特呢表示一个用户
表示一类用户啊
每三个比特表示一类用户
你看到你看它它一共有三类用户
第一类用户呢是文件的所有者
就是前面
比如说前面这一块就是我们的文件所有者
中间这一块呢还是我们这个文件所属的组
就是在文件这个组里面
然后第三类呢是我们其他用户好吧
其他用户他这里呢分为三类用户
三类用户好吧
然后大家看下面这个表可能更贴切一点
三类用户
然后我跟大家讲
每一类用户
每一类用户呢又分别有三个权限
有分别可能有三个选项
所以这里3×3什么意思啊
3×3指的意思是有三类用户
三类用户好吧
每类用户呢有三个权限
有三个权限好吧
所以呢一共需要九个比特
你看到每一类用户
比如说我们这个文件的所有者
文件所有者呢啊
还有文件所属组用户
还有其他用户
他们的权限呢都什么
有三个叫可读叫read
可写W可执行叫X好吧
可读可写可执行
这样去表示
所以呢你看这里啊
所以你看这里你就看懂了
比如说这里它是什么
这里他是这个勾巴
这里重写一下杠RW是吧
然后杠R杠杠R杠杠是吧
我们说第一个你不用管后面三个是吧
后面三个首先看这个这个什么
这个说明什么
这个就说明我们的文件所有者
就是这个文件的所有者
对我们这个文件拥有什么
拥有可读可写的这个权限
但是呢没有执行的权限好吧
没有执行的权限
然后后面这个表示什么
后面这个表示呢
我们文件所属组的这个其他的用户
就是在这个文件一个组里面
跟我们这个文件所有者在一个组里面
这些用户对我们这个文件呢又有可读的操作
但是什么没有可写
不能写
也不能不能执行
然后呢还有什么其他用户
然后这后面就代表我们其他用户呢
对我们这个文件拥有可读的操作
但是不能写也不能执行好吧
如果能写能执行它是什么
它会直接RWX是吧
在这里面有的话就能没有的话就不能好吧
是这个意思
另外呢这里还要注意一点
就是什么
就是我们这个表示权限的字符啊
它可以用数字来表示
可以用数字来表示
比如说你可以说这个这个用户
那你可以说这个文件的权限是这样的
是RW杠
R杠杠
人家就知道什么
人家就知道哎
第一个是这个可读可写
第二个呢是可读
第三个也是可读好吧
你还可以什么
你还可以直接表示成664
664呢跟这个是一样的概念
它们两个是一样的好吧
表示同样的权限
那么这个664是怎么来的呢
是这样的好吧
叫什么
我们RWX是这样的一个顺序是吧
每一类用户都有这三个权限这样一个顺序
那如果说我们有X的权限的话
那我们就把它置为一
如果有W就是写的选项的话
就置为二
有毒的选项的话就字为四好吧
所以我们一共加起来嘛
如果说你的权限是满的
那么呢你这个数字就是七好吧
最大数字就是七七
就表示你对这个文件既可读也可写
也可执行好吧
如果说哎你只有一
就表示你只能执行好吧
只能执行
这是一个二进制的表示好吧
这里看一下
所以呢如果说我们把这个化简
你可以化简成什么
我们第一个是不用看的
主要看后面九个好吧
每三个化简一类
你看我们文件所有者
他的数字应该什么
他可不可以执行
不能执行是吧
但什么
但它可以洗
然后呢也可以读
就是2+4=6是吧
然后后面呢哎第二个呢哎他只能读对吧
只能读的话
那就什么就是124是吧
就是四后面呢也是四
所以呢就是644
哎这不是664啊
这是644是吧
注意啊
这是644
不是664啊
哎这里怎么弄错了啊
大家看到针对这个是644
不是664啊
等下后面我把课件也给改一下
好吧好
然后windows
然后我们再看windows访问控制应用的参考
windows用户登录到系统的时候
然后呢你看到这里
这这个你就读一下就可以了好吧
然后了解一下这里面一些基本概念
当我们windows用户登录到系统时
我们知道windows它肯定不是像这样的是吧
不是像这样的
这个跟LINUX不一样的好吧
不是这种类型
然后它会有一种win log on
Log on
就是这种登录的是吧
这个进程为用户创建一个访问令牌
包含用户及所属组的安全标识
Sid sid
你要记一下是什么
是用户
还有所属组的安全标识
这呢是用户的身份标识
然后呢文件等客体呢则含有自主访问控制列表
标明呢
谁有权访问好
这个要记下自主访问控制列表
是标明了谁有权访问
另外呢还有一个什么
还有一个叫系统访问控制列表
叫SACL
这个呢是标明哪些主体的这个访问需要被记录
就是什么
这个是跟审计相关的
访问控制列表是跟审计相关的
好吧好
那么这样的话
如果你了解了这里有三个概念需要大家记住啊
一个是SID
SID是我们主体的主体的身份标识
好吧
XDACLDACL是什么
哎
是自主访问控制列表是标明了谁能访问好吧
谁能访问这个我记下
还有还有一个叫什么叫系统访问控制列表
SACL这个什么
这是标明这个访问需不需要被记录
需不需要被记录下来
这三东西不要记混了好吧
那么了解这三个东西
后面他的这个访问过程你就能搞懂了是吧
就是什么
当我们用户一个主体
要访问某一个客体对象的时候
首先怎么样唉
首先由我们win32子系统
向核心服务请求是吧
然后你看到我们有个安全参考监视器
这是我们前面讲过了是吧
他会什么
他会把我们这个访问的令牌
就是你访问的这个令牌
跟我们客户的客体的这个DACL进行比较
因为DACL决定了谁能访问是吧
比较了之后呢
决定是不是能访问
如果能访问的话啊
如果不能访问就打回去
如果能访问的话
还要什么
还要进一步的去检查一下客体的这个SACL
然后呢判断什么
判断这一次访问需不需要记录下来对吧
需不需要在省级范围内需不需要记录下来好吧
这三个东西要记一下啊
然后我们再看到这个i is FTP啊
就其实就是FTP的服务
i is是配置这个FTP的好吧
在windows server2008
就是windows server这个服务器上可以配置这个f FTP
你看FTP的访问控制应用参考啊
我们呢有这个匿名访问控制设置
还有呢FTP的目录安全性设置好吧
你看这里
这里主要是大家可以看下这几个图好吧
而且防止它案例里面出
直接出现这个图
你看到啊
比如说我们怎么设置这个FTP的这个
匿名访问控制啊
我们只需要在什么打开
打开这个默认FTP的站点属性是吧
在这个安全账号这一栏
然后设置什么
把这个允许匿名连接给他画上勾就可以了
打上勾就可以了
这个看到图呢大家应该都知道是吧
打个大家应该都知道
然后什么
然后呢你看到FTP的目录的安全性设置在这里啊
他这里有个主目录
看到没啊
然后还有这里有个目录安全性
他这里点的是这个主目录啊是吧
目录安全性它还没有点到
然后这里呢你可以看一下好吧
然后在这里主要看到什么
就是FTP的这个站点目录
它到底有什么样的这个安全性啊
它有什么它有可读可写
还有什么日志访问好吧
那么读写是什么意思啊
大家知道FTP是什么吧
他这个教材有一个不好啊
就是什么他默认你懂计算机网络的知识
但是我知道其实很多人是零基础
他不懂计算机网络的知识是吧
FTP大家应该知道是什么叫文件传输协议是吧
文件传输协议大家企业里面应该都有FTP
FTB就是什么
就是你企业里面有一个这个大的一个文件是吧
大的一个一个文件服务器
然后怎么样
然后你可以去这个文件服务器上下载一些东西
或者说上传一些东西是吧
其中读取什么读取就是你从这里面读东西
就是下载好吧
上传的就是你把东西push上去
就叫这叫什么上传
就是这个上传好吧啊
写写就是你往这里面铺一东西
就往里面写东西
就是把你的文件上传上去好吧
你有没有这两种权限
另外要注意的就是FTB站点的目录权限啊
它是对所有的FTP用户都有效
好吧
什么意思啊
就是如果说我们设置
我们FTP本身也是个文件系统吗
如果我们设置file1
比如说file1是个文件啊
如果我们设置一个目录好吧
D1这个目录下面呢
我们把它设置为什么设置为只能读的话
那么怎么样
那么所有人
所有用户都只能从这个目录里面下载东西
而不能往这里面上传东西好吧
他对所有的用户都生效了好
然后后面再来看一下
这个就是网络访问控制应用的
再看参考好吧
网络访问控制应用啊
网络访问控制应用呢
它是指通过一定的这个技术手段
实现网络资源操作控制
使得用户呢只能访问所规定的这个资源好吧
这个其实前面都讲过
比如说他有两种
第一个呢是这个网络通信连接的控制
网络通信连接的控制呢
是你看利用我们这个防火墙啊是吧
路由器啊
网关等实现对吧
然后只有当通信流符合访问控制规则的时候
才允许通信正常信息
这个什么意思啊
这个这个就是我们前面讲的
这种防火墙的配置机制好吧
就比如说哎他允许这个IP地址是吧
是什么的访问
然后拒绝IP地址是什么的访问好吧
就这个意思
还有呢基于微lv land是叫虚拟局域网
这也是网络里面的概念
虚拟局域网好吧
虚拟局域网呢它可以隔离我们这个广播域
可以隔离广播域好吧
本来第二层是不能隔离的
你叫虚拟局域网的就可以隔离广播域
就可以避免这种广播风暴好吧
当然这些东西一讲出来可能不懂网络的
又不知道什么意思啊
不知道什么意思就无所谓好吧
你不用去管
你看你只要知道呢它什么
它是可以把一个网络呢
给它划分成很多很小的这个网络就可以了好吧
然后呢我们就可以基于这个什么
我们可以基于这个划分出内部网络和外部网络
好吧
然后分别设置不同的安全策略好
然后再看到这个web服务访问控制的应用参考啊
那么web服务访问的这个控制基本流程
大家可以看一下啊
web这个基本流程的话
基本上你也是看一看就可以了
这个考试的时候肯定不会去考的好吧
比如说web
我们首先就是提出这个HTTP是吧
web就是通过这种网站嘛
HTTP协议嘛对吧
首先提出HTTP的访问
然后呢
他判断什么
来判断你客户的IP地址或者DNS是否允许是吧
判断你的web用户是否允许访问文件
系统是否访问是吧
数据库系统是否允许访问好吧
那判断这些东西考试的时候肯定不会考的
稍微看一看好吧
然后书上后面其实还有两个
那两个呢也是跟这个web服务访问类似的东西
好吧
肯定不会考的
我就没有列出来了啊
没必要看了好
那我们这节课的内容就全部都跟大家讲完了
这节课跟大家讲的这个访问控制的内容是吧
访问控制内容本身啊
访问控制它的原理其实很简单的
它没有必要单独作为一章的
他这个书呢硬硬生生把它扯了一张是吧
扯了一张
然后后面的扯了一些这个没有什么用的
这个产品和这个啊这个应用好吧
然后主要还是前面防控制这些原理好吧
我跟大家讲原理概念给搞懂就可以了好吧
还有防控制那些分类和模型
那是比较重要的啊
那是比较那是比较重要的一些东西好吧
那东西那必须要搞懂好吧
然后至于其他的这一章节本身也没多少东西啊
大家可以后面再回顾一下课件
好吧好
那我们今天的课程呢就讲到这里
谢谢大家